### 2012-06-09 cap-ameacas.tex
uma pancada de outras mudancas (ver na planilha do gdocs)

Além disso, ao final do exercício, os participantes responderam uma pergunta sobre a semelhança
entre os problemas de projeto de classes propostos e os problemas encontrados no mundo real.
Todos os participantes da indústria afirmaram que os problemas se parecem com os que eles enfrentam
no dia a dia de trabalho. Já os participantes da academia afirmaram que não sabiam dizer, afinal não
possuíam experiência prática.

>>>>

Além disso, ao final do exercício, os participantes responderam uma pergunta sobre a semelhança
entre os problemas de projeto de classes propostos e os problemas encontrados no mundo real.
Todos os participantes da indústria afirmaram que os problemas se parecem com os que eles enfrentam
no dia a dia de trabalho.

\subsection{Métricas selecionadas}

Apesar de todas as métricas selecionadas serem de grande uso pela academia
elas foram selecionadas puramente por
conveniência. Talvez o uso de diferentes métricas pudesse levar a diferentes
resultados na análise quantitativa.

\subsection{Estudos piloto não foram até o fim}

Por não termos executado um estudo piloto por completo, começamos o estudo sem
realmente validar o protocolo sugerido. Entretanto, na prática, isso não se
mostrou um problema, uma vez que o protocolo foi utilizado sem grandes
dificuldades.

\subsection{Falta de medição sobre a utilização da prática de TDD}

Não conseguimos medir de maneira precisa se o participante fez uso de TDD
conforme sugerido pelos livros. No primeiro desenho da pesquisa, sugerimos o uso
de ferramentas automatizadas, como \textit{plugins} do Eclipse para monitorar o
desenvolvedor. Mas, devido a alta complexidade de se criar um desses, optamos
por apenas perguntar sobre isso no questionário após a resolução dos exercícios.

Conforme esperado, os participantes afirmaram fazer uso de TDD durante grande
parte do tempo que eram solicitados a praticarem.

### 2012-06-09 cap-conclusoes.tex
uma pancada de outras mudancas (ver na planilha do gdocs)

Ao longo desta pesquisa, nós aprendemos, na prática, muita coisa sobre planejamento
e execução de estudos em engenharia de software. Alguns destes pontos valem
a pena serem mencionados para que o pesquisador que decidir evoluir o estudo
não cometa os mesmos erros que acabamos por cometer:

@@

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Resultados Esperados}

>>>>

Ao longo desta pesquisa, nós aprendemos, na prática, muita coisa sobre planejamento
e execução de estudos em engenharia de software. Alguns destes pontos valem
a pena serem mencionados para que o pesquisador que decidir evoluir o estudo
não cometa os mesmos erros que acabamos por cometer.

@@

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Resultados Alcançados}

### 2012-06-09 cap-findings-quantitativo.tex
uma pancada de outras mudancas (ver na planilha do gdocs)

Na tentativa de triangular as informações levantadas no capítulo anterior,
calculamos métricas em cima dos códigos gerados, para verificar se houve
alguma diferença na qualidade dos códigos gerados com e sem a prática de TDD.
Os valores utilizados para o cálculo podem ser encontrados no Apêndice 
\ref{ape:valores} deste estudo.

Conforme discutido no Capítulo \ref{cap:qualitativo-planejamento}, o teste
estatístico escolhido foi o Wilcoxon. 
Devido ao problema que tivemos com os dados da academia, separamos a análise
dos dados, tanto das métricas de código, quanto dos especialistas, entre academia e indústria.
Nas sub-seções abaixo, discutimos os números encontrados.

@@

Na Tabela \ref{metricas-academia}, apontamos os \textit{p-values} das diferenças encontradas
entre os códigos produzidos na academia. As métricas de 
falta de coesão dos métodos e quantidade de métodos apresentaram
uma diferença significativa nos exercícios 1 e 4, respectivamente.
Ao olhar para todos os dados juntos, uma diferença significativa
apareceu também na métrica de acoplamento eferente.
Podemos então concluir que a prática de TDD também não afetou
o código produzido pelos participantes da academia.

\begin{table}[h!]
	\centering
	\begin{tabular}{ | p{3cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{2cm} |}
		\hline
		Exercício & Complexi- dade ciclomática & Acoplamento eferente & Falta de coesão dos métodos & Número de linhas por método 
		& Quantidade de métodos por classe \\
		\hline
			Exercício 1	& 0.2155	&	0.0708	& \cellcolor[gray]{0.8}0.0071* &	0.1721	& \cellcolor[gray]{0.8}0.0083*\\
			Exercício 2	& 0.7244	&	0.6744	& 1 &	0.3175 &	0.5591\\
			Exercício 3	& 0.7008	&	0.1014 &	0.5007	& 0.4292	& 0.8687\\
			Exercício 4	& 0.3430	&	0.7131 &	0.7735	& 0.7833	& 0.5522\\
		\hline
			Todos &	0.2540	&	\cellcolor[gray]{0.8}0.0076* & 0.3510 & 0.2668 & 0.1706\\
		\hline
	\end{tabular}
	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre códigos com e sem TDD na academia}
	\label{metricas-academia}
\end{table}

@@

Ambos os especialistas não encontraram diferenças entre códigos produzidos
com e sem TDD, tanto na indústria, quanto na academia. Nas Tabelas 
\ref{tab:especialistas-industria} e \ref{tab:especialistas-academia},
mostramos os \textit{p-values} encontrados para a diferença de avaliação dos especialistas
entre códigos produzidos com e sem TDD na indústria e academia, respectivamente.

@@

\begin{table}[h!]
	\centering
	\begin{tabular}{| p{5cm} | c | c | c | }
		\hline
		Especialista & Projeto de classes & Testabilidade & Simplicidade\\
		\hline
		Especialista 1	& 0.8795 &	NA	& 0.4222\\
		Especialista 2	& 0.8800	& 0.5519 &	0.8800\\
		\hline
	\end{tabular}
	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre as análises dos especialistas com e sem TDD na academia}
	\label{tab:especialistas-academia}
\end{table}

@@

No capítulo anterior, discutimos sobre a maneira na qual a prática de TDD
influencia no projeto de classes. Todos os padrões levantados ajudam
o desenvolvedor a perceber possíveis problemas no projeto de classes atual.
Entretanto, a relação das métricas calculadas em relação aos códigos
produzidos usando TDD e aos códigos produzidos sem a prática
não apresentou diferença.

Alguns motivos podem servir de explicação para este fenômeno. Conforme discutido na análise
qualitativa, os padrões levantados pelos
participantes apenas ajudam o desenvolvedor a perceber possíveis problemas
de projeto de classes. É tarefa do desenvolvedor utilizá-los para
refatorar o código atual.

Uma possibilidade é que os desenvolvedores não perceberam ou deixaram
de interpretar o \textit{feedback} dado pelo teste no momento do desenvolvimento.
Talvez até pela falta de conhecimento mais "explícito" sobre o padrão, afinal
todos os participantes discutiram esses padrões conosco de maneira informal. 
Além disso, conforme discutido no Capítulo \ref{cap:ameacas}, um possível
problema dos números encontrados é o de que muitos participantes não terminaram
sua implementação. Isso pode confundir o valor das métricas e, consequentemente,
o teste estatístico.

Mas, indiferente do resultado quantitativo, os padrões levantados pelos 
desenvolvedores fazem sentido e, quando interpretados, podem ajudar os desenvolvedores
a melhorar o seu projeto de classes.

>>>>

Na tentativa de encontrar os ditos efeitos de TDD sobre o projeto de classes,
calculamos métricas em cima dos códigos gerados, para verificar se houve
alguma diferença na qualidade dos códigos gerados com e sem a prática de TDD.

Conforme discutido no Capítulo \ref{cap:qualitativo-planejamento}, o teste
estatístico escolhido foi o Wilcoxon. 
Nas sub-seções abaixo, discutimos os números encontrados.

@@

@@

Ambos os especialistas não encontraram diferenças entre códigos produzidos
com e sem TDD. Na Tabela
\ref{tab:especialistas-industria},
mostramos os \textit{p-values} encontrados para a diferença de avaliação dos especialistas
entre códigos produzidos com e sem TDD.

@@

@@

Os valores apresentados anteriormente corroboram com muitos dos trabalhos relacionados. 
Aparentemente TDD não influencia a ponto de alterar 
de maneira significativa os valores das métricas de acoplamento, coesão e simplicidade.
Porém, isso é incoerente com o sentimento comum no mercado de que praticar TDD
traz benefícios para o projeto de classes.

Conforme previsto, neste estudo conduzimos
uma etapa qualitativa para entender como se procede essa influência, do ponto
de vista dos desenvolvedores. Tal estudo parece vital para a real compreensão
dos efeitos da prática. A análise qualitativa é encontrada no capítulo a seguir.

### 2012-06-09 cap-introducao.tex
uma pancada de outras mudancas (ver na planilha do gdocs)

A adoção de TDD da mesma pela indústria tem crescido cada vez mais. 
Em um questionário de 2010 para descobrir quais práticas eram feitas por times
ágeis \cite{wambler-survey-agile}, Scott Ambler mostrou que 53\% dos times ágeis
adotaram TDD como uma maneira para validar o trabalho feito.
Números similares podem ser observados nos questionários anuais da Version One, que,
em sua versão de 2012 \cite{versionone-2012} mostrou que 40\% dos times ágeis têm 
feito uso da prática.

Com a prática de TDD, um desenvolvedor só escreve código
que seja coberto por um teste. Por esse motivo, é comum relacionar a prática
de TDD com a área de teste de software. Mas, além do ponto sobre
a qualidade externa do código, um discurso comum entre os praticantes de TDD
na indústria é os efeitos da prática também sobre a qualidade interna do código.
Muitos autores de livros conhecidos pela indústria e academia, como
Kent Beck \cite{TDDByExample}, Robert Martin \cite{agile-ppp}, 
Steve Freeman \cite{GOOS} e Dave Astels \cite{astels-tdd}, afirmam que a prática de TDD
promove uma melhoria significativa no projeto de classes, auxiliando
o programador a criar classes mais coesas e menos acopladas.

@@

Baseando-se no fato de que o processo de desenvolvimento de software envolve 
diversos fatores humanos e é totalmente sensível ao contexto em que ele está 
inserido, 
este estudo fez uso de uma combinação entre um experimento controlado inicial, 
no qual participantes foram convidados a resolver exercícios utilizando TDD e, 
a partir dos dados colhidos, um outro estudo qualitativo foi 
feito objetivando entender como a prática influenciou as decisões de projeto 
dos participantes.

@@

Esta pesquisa possui diversas motivações. A primeira delas é a crescente
popularidade da prática de TDD, tanto por parte da indústria, quanto 
por parte da academia. Além disso,
conforme discutido anteriormente, os efeitos da prática de TDD são
comumente mencionados por autores de livros, mas pouco explorados. 
Entender como a prática de TDD pode influenciar no processo
de criação do projeto de classes pode trazer grandes benefícios
aos desenvolvedores de software de maneira geral.
Ao saber de maneira mais precisa
como a prática influencia, poderiam melhorar o uso da prática e obter
informações sobre seu projeto de classes mais frequentemente.

Além disso, essas informações podem ainda servir de apoio à decisão da 
adoção da prática de TDD nos times de desenvolvimento.

>>>>

Com a prática de TDD, um desenvolvedor só escreve código
que seja coberto por um teste. Por esse motivo, é comum relacionar a prática
de TDD com a área de teste de software. Mas, além do ponto sobre
a qualidade externa do código, um discurso comum entre os praticantes de TDD
na indústria é os efeitos da prática também sobre a qualidade interna do código.
Autores de livros conhecidos pela indústria e academia, como
Kent Beck \cite{TDDByExample}, Robert Martin \cite{agile-ppp}, 
Steve Freeman \cite{GOOS} e Dave Astels \cite{astels-tdd}, afirmam que a prática de TDD
promove uma melhoria significativa no projeto de classes, auxiliando
o programador a criar classes mais coesas e menos acopladas.

@@

Baseando-se no fato de que o processo de desenvolvimento de software envolve 
diversos fatores humanos e é totalmente sensível ao contexto em que ele está 
inserido, 
neste trabalho optamos por um estudo exploratório
essencialmente qualitativo,
no qual participantes foram convidados a resolver exercícios 
pré-preparados utilizando TDD e, a partir 
dos dados colhidos nessa primeira parte, detalhes sobre como a prática influenciou as 
decisões de projeto de classes foram extraídos dos participantes através de 
entrevistas.

Ao final do estudo, acabamos por encontrar diversos padrões de \textit{feedback}
que a prática de TDD dá ao desenvolvedor ao longo do projeto de classes. Esses
padrões podem ser interpretados como pequenas evidências que o desenvolvedor,
ao praticar TDD, encontra sobre possíveis mau cheiros em seu código. Esses
padrões são extraídos pelo desenvolvedor através do teste de unidade que é
escrito pelo desenvolvedor enquanto pratica TDD. Eles foram discutidos
e detalhados no Capítulo \ref{cap:discussao}.

@@

Esta pesquisa possui diversas motivações. A primeira delas é a crescente
popularidade da prática de TDD, tanto por parte da indústria, quanto 
por parte da academia. Além disso,
conforme discutido anteriormente, os efeitos da prática de TDD são
comumente mencionados por autores de livros, mas pouco explorados. 
Entender como a prática de TDD pode influenciar no processo
de criação do projeto de classes pode trazer grandes benefícios
aos desenvolvedores de software de maneira geral.

Descobrir problemas de projeto de classes sempre foi um grande problema
encontrado pela indústria. Como descrito pela Lei da Evolução de Software
\cite{lehman}, códigos tendem a perder qualidade ao longo do tempo. Qualquer
prática que ajude desenvolvedores a encontrar de forma mais rápida possíveis
problemas em seus códigos, deve ser estudada e avaliada pelas equipes de
desenvolvimento. TDD é frequentemente mencionado como uma possível prática para
ajudar o desenvolvedor na árdua tarefa de criar projetos de classes flexíveis.

Ao saber de maneira mais precisa
como a prática de TDD influencia no projeto de classes, desenvolvedores poderiam
fazer melhor uso da prática, obter informações sobre seu projeto de classes
de maneira mais frequente, e diminuir a velocidade na qual códigos
tendem a degradar.

### 2012-06-09 cap-quali-planejamento.tex
questoes eticas ao inves de probelmas eticos
uma pancada de outras mudancas (ver na planilha do gdocs)

Para entendê-las, este estudo faz uso de uma combinação entre um experimento controlado inicial, no qual participantes foram
convidados a resolver exercícios pré-preparados utilizando TDD e, a partir dos dados colhidos nesse estudo, um outro
estudo qualitativo entrou em detalhes sobre como a prática influenciou as decisões de projeto de classes dos participantes.
Este capítulo detalha o planejamento do estudo, bem como o processo de análise dos dados colhidos.

@@

Os objetivo principal deste estudo é \textbf{entender a relação da prática de TDD 
e as decisões de projeto de classes tomadas pelo programador durante o processo de 
projeto de sistemas orientados a objetos}.
Para compreendê-la, tenta-se responder às questões listadas
abaixo:

@@

Participantes de diferentes empresas de desenvolvimento de software do mercado
brasileiro foram selecionados. Todos eles foram solicitados a resolver 
alguns problemas utilizando Java, dentro de um período de tempo limitado. 
Os participantes utilizaram TDD em um problema, e não utilizaram
no outro. Os problemas resolvidos bem como em qual deles o participante
deveria utilizar TDD foram randomizados, a fim de diminuir o problema do aprendizado.

Todas as implementações feitas foram salvas, para posterior
cálculo de métricas de código. Ao final do exercício, todos participantes
também responderam um questionário, sobre seu desempenho na resolução dos problemas.
Em seguida, uma análise inicial serviu para filtrar os candidatos
mais interessantes, que foram posteriormente entrevistados. 
Todos os dados gerados no processo, 
como código produzido e as entrevistas, foram analisados.

As sub-seções a seguir detalham cada um dos pontos levantados.

@@

Desenvolvedores atuantes no mercado de 
software brasileiro foram selecionados para participarem da pesquisa.
Os participantes foram convidados e avaliados de acordo com certos critérios:

\begin{itemize}
	\item \textbf{Experiência em TDD.} Convidamos praticantes com diferentes
	níveis de experiência. Eles foram categorizados em programadores inexperientes em TDD (pouco conhecimento teórico e prático)
	e programadores com experiência em TDD (praticantes frequentes há no mínimo 3 anos).

@@

	\item \textbf{Conhecimentos em Java.} 
	Participantes devem ter experiência em Java, já que os problemas deverão ser resolvidos
	nessa linguagem.

	\item \textbf{Conhecimentos em Testes de Unidade.} Todos os participantes devem ser
	familiarizados com a escrita de testes de unidade, independente do seu conhecimento
	em TDD.

@@

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Execução do estudo}
\label{sec:execucao}

Todos os participantes foram convidados a resolver os exercícios preparados. 
Para isso, criamos um caderno de exercícios que foi seguido pelo participante.

Os participantes tiveram duas horas para resolver todos os exercícios. 
Todos os códigos foram salvos ao final do estudo para que possam ser analisados junto
com os dados das entrevistas.
O tempo foi considerado suficiente para que o participante resolvesse todos os
exercícios.

@@

Foram propostos quatro problemas que deveriam ser resolvidos pelos participantes, utilizando
linguagem Java. O objetivo desses exercícios foi simular problemas de projeto de classes 
recorrentes em diversos projetos de software. Os enunciados encontram-se no Apêndice 
\ref{ape:exercicios}.
Na Tabela \ref{tab:problemas-exercicios}, apresentamos a relação entre uma má
implementação dos exercícios e os princípios de projeto de classes feridos por
ela.

@@

O segundo exercício pede que o participante implemente o processo de geração de uma nota fiscal e, após
esse processo, a nota gerada deve passar por diversos outros processos, como envio por e-mail, envio
para um sistema externo, persistir na base de dados, etc. Possíveis más implementações incluem a 
implementação de uma única classe que faria todo o processo, ou uma classe altamente acoplada.
Uma solução mais elegante seria extrair cada responsabilidade em uma classe diferente e compô-las
por meio, por exemplo, da implementação do padrão Observer \cite{gof}.

@@

Neste workshop, os participantes, além de receberem os mesmos
exercícios, também possuíam um código-fonte inicial do exercício, e a tarefa era
apenas finalizar a solução. No entanto, o código-fonte inicial enviesava o participante a gerar
uma má implementação. O resultado de ambas as turmas foram semelhantes; alguns participantes
não perceberam a má qualidade do código inicial e apenas deram prosseguimento ao código
de má qualidade. Outros perceberam os problemas e refatoraram os códigos em busca
de um melhor projeto de classes. Ambas as turmas gostaram dos exercícios
propostos.

@@

	\item Geração de relatório para cada participante, descrevendo as opiniões do participante
	e o ponto de vista do autor da pesquisa sobre os dados colhidos até então.

@@

@@

Além disso, as métricas calculadas foram utilizadas na busca por alguma diferença
estatisticamente significante entre códigos produzidos com e sem TDD. 
Testes estatísticos para análise de variância foram utilizados
para verificar se TDD influencia nas mesmas.
A variância dos dados obtidos na opinião do especialista sobre cada código-fonte gerado
foi utilizada também como entrada para algoritmos estatísticos. 
Como esses dados não seguem uma distribuição normal, o teste
de Wilcoxon foi escolhido. Este é um teste de hipotése não-paramétrico,
usado para comparar duas amostras e verificar se há diferença da média das populações.
Comparamos os valores encontrados
para as métricas de complexidade ciclomática, acoplamento eferente, falta
de coesão dos métodos, número de linhas por métodos, e quantidade de métodos
por classe nos códigos produzidos com TDD com as métricas colhidas dos
códigos produzidos sem TDD.

@@

\begin{itemize}
	\item \textbf{Triangulação de diferentes fontes de dados}. A pesquisa foi
	realizada com participantes com diferentes experiências, e diferentes
	fontes de dados foram colhidas, como questionários, entrevistas, código gerado e 
	opinião de especialistas;

@@

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Problemas Éticos}
\label{sec:planejamento-etica}

@@

@@

Em média, as entrevistas levavam 30 minutos. Quando o participante comentava
algo interessante, nós fugíamos do roteiro para permitir que ele falasse mais do assunto,
e anotávamos o ponto para que, ao final, fosse possível discutir novamente sobre o assunto.
O roteiro de entrevistas sofreu uma pequena mudança ao final da primeira entrevista,
já que percebemos que comunicar ao participante que o código que ele produziu
\textit{não apresenta um bom projeto de classes} não era uma tarefa fácil, e talvez, não ética. 
Optamos por perguntar sobre como aquele projeto de classes foi construído, mesmo que ele
não estivesse bem construído em nossa opinião.

@@

Conforme mencionado, o estudo foi executado em dois ambientes diferentes: em empresas de software
do mercado brasileiro e na academia. Como ambos estudos foram executados de maneira independente,
descrevemos cada grupo de maneira separada nas sub-seções \ref{findings-desc-industria} e \ref{findings-desc-academia}.

\subsection{Participantes da Indústria}
\label{findings-desc-industria}

@@

\subsection{Participantes da Academia}
\label{findings-desc-academia}

Os participantes da academia que participaram do estudo, 21 no total, possuem baixíssima experiência,
tanto em TDD quanto em desenvolvimento de software em geral. Surpreendentemente, 90\%
dos participantes afirmaram não conhecer Java, e 61\% disseram não conhecer TDD.
Em contraste com essa informação, todos eles afirmaram conhecer JUnit, e 76\% afirmaram
conhecer objetos dublês na teoria. 
Na Figura \ref{fig:exp-tdd-academia}, mostramos a experiência dos participantes em TDD, e
na Tabela \ref{tab:exp-academia} apresentamos a experiência deles em Java, JUnit, e objetos
dublês.

Em relação a experiência de desenvolvimento de software, apenas 23\% afirmaram não
ter nenhuma experiência, enquanto que por volta de 43\% afirmaram possuir
entre 2 a 4 anos de experiência. Nenhum participante possuía experiência superior a isso.
Na Figura \ref{fig:exp-sw-academia}, mostramos a distribuição por completo.

De acordo com os dados, percebemos que grande parte dos participantes não conhecem a linguagem ou
mesmo a prática de TDD. A linguagem foi realmente um problema: durante a execução, percebemos
que muitos deles faziam buscas por elementos simples da linguagem Java, como manipulação de arrays
e listas, ou mesmo por manipulação de texto.

Isso explica o baixo desempenho dos alunos da academia durante
o experimento. Nenhum deles conseguiu terminar os dois exercícios propostos. Por esse
motivo, nenhum aluno foi selecionado para o processo de entrevista. Entretanto,
os códigos-fonte produzidos foram utilizados no processo de análise quantitativa.

\begin{figure}[h!]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.6]{findings/experiencia-tdd-academia.png}
  \caption{Experiência dos estudantes da academia com TDD}
  \label{fig:exp-tdd-academia}
\end{figure}

\begin{figure}[h!]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.5]{findings/experiencia-sw-academia.png}
  \caption{Experiência dos estudantes da academia com desenvolvimento de software em geral}
  \label{fig:exp-sw-academia}
\end{figure}

\begin{table}
	\begin{tabular}{ | p{5cm} | p{5cm} | p{5cm} | }
		\hline
		Ferramenta & Participantes que conhecem & Participantes que não conhecem\\
		\hline
		Java & 2 & 19\\
		JUnit & 21 & 0\\
		Objetos Dublê & 2 (utilizam no dia a dia), 16 (na teoria) & 3\\
		\hline
	\end{tabular}
	\caption{Experiência em Java, JUnit, e Objetos Dublê dos participantes da academia}
	\label{tab:exp-academia}
\end{table}

>>>>

Para entendê-las, neste trabalho optamos por um estudo exploratório
essencialmente qualitativo,
no qual participantes foram convidados a resolver exercícios 
pré-preparados utilizando TDD e, a partir 
dos dados colhidos nessa primeira parte, detalhes sobre como a prática influenciou as 
decisões de projeto de classes foram extraídos dos participantes através de 
entrevistas.
Este capítulo detalha o planejamento do estudo, bem como o processo 
de análise dos dados colhidos.

@@

Conforme já mencionado na introdução, 
o objetivo principal deste estudo é \textbf{entender a relação da prática de TDD 
e as decisões de projeto de classes tomadas pelo programador durante o processo de 
projeto de sistemas orientados a objetos}.
Para compreendê-la, tenta-se responder às questões listadas
abaixo:

@@

Participantes de diferentes empresas de desenvolvimento de software do mercado
brasileiro foram selecionados. Todos eles foram solicitados a resolver 
alguns problemas utilizando Java, dentro de um período de tempo limitado. 
Os participantes utilizaram TDD em um problema, e não o utilizaram
no outro. Os problemas resolvidos bem como em qual deles o participante
deveria utilizar TDD foram randomizados, a fim de diminuir o problema do aprendizado.

Todas as implementações feitas foram salvas, para posterior
cálculo de métricas de código. Ao final do exercício, todos participantes
também responderam um questionário, sobre seu desempenho na resolução dos problemas.
Em seguida, uma análise filtrou os candidatos
mais interessantes, que foram posteriormente entrevistados. 
Todos os dados gerados no processo, 
como código produzido e as entrevistas, foram analisados.

As sub-seções a seguir detalham cada um dos pontos levantados. A ordem das
sub-seções também representam a ordem de execução dos passos do estudo, uma vez
que o executamos de maneira sequêncial.
Um roteiro mais resumido e pronto para ser utilizado em replicações também pode
ser encontrado no Apêndice \ref{ape:protocolo-resumido}.

@@

Desenvolvedores atuantes no mercado de 
software brasileiro foram selecionados para participarem da pesquisa.
Nenhum critério rígido de seleção foi utilizado. Dada a dificuldade de se
encontrar desenvolvedores e empresas interessadas em participar de
estudos científicos, todos os que se candidataram, foram utilizados no estudo.

Para melhor análise futura, os participantes foram avaliados de acordo com
certos critérios:

\begin{itemize}
	\item \textbf{Experiência em TDD.} Eles foram categorizados em programadores inexperientes 
	em TDD (pouco conhecimento teórico e prático) e programadores com experiência
	em TDD (praticantes frequentes há no mínimo 3 anos).

@@

	\item \textbf{Conhecimentos em Java.} Nível de conhecimento na linguagem Java.

	\item \textbf{Conhecimentos em Testes de Unidade.} Conhecimento em testes
	de unidade e na prática de TDD.

@@

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Resolução dos problemas propostos}
\label{sec:execucao}

Todos os participantes foram convidados a resolver os exercícios preparados. 
Para isso, criamos um caderno de exercícios que foi seguido pelo participante.
Esse caderno de exercícios continha nada mais do que os exercícios selecionados
para aquele participante, com a instrução de ``praticar ou não'' TDD.

Os participantes tiveram duas horas para resolver todos os exercícios. Embora
não houvesse nenhuma regra definida, ao final da primeira hora, nós os
avisavámos para que pudessem controlar melhor o tempo e sugeríamos que eles 
partissem para o segundo exercício.

Todos os códigos foram salvos ao final do estudo para que pudessem ser 
analisados junto com os dados das entrevistas.
O tempo foi considerado suficiente para que o participante resolvesse todos os
exercícios (através do questionário respondido após a resolução dos exercícios).

@@

Foram propostos quatro problemas que deveriam ser resolvidos pelos participantes, utilizando
linguagem Java. O objetivo desses exercícios foi simular problemas de projeto de classes 
recorrentes em diversos projetos de software. Os enunciados encontram-se no Apêndice 
\ref{ape:exercicios}.
Na Tabela \ref{tab:problemas-exercicios}, apresentamos a relação entre uma má
implementação dos exercícios e os princípios de projeto de classes feridos por
ela. As boas práticas de projeto de classes que foram utilizados ao longo deste
estudo são baseadas nos príncipios catalogados por Martin \ref{bob-martin} e
conhecidos pelo acrônimo \textit{SOLID}. No Apêndice \ref{ape:design},
discutimos esses princípios em detalhes.

@@

O segundo exercício pede que o participante implemente o processo de geração de uma nota fiscal e, após
esse processo, a nota gerada deve passar por diversos outros processos, como envio por e-mail, envio
para um sistema externo, persistir na base de dados, etc. Possíveis más implementações incluem a 
implementação de uma única classe que faria todo o processo, ou uma classe altamente acoplada.
Uma solução mais elegante seria extrair cada responsabilidade em uma classe diferente e compô-las
por meio, por exemplo, da implementação do padrão \textit{Observer} \cite{gof}.

@@

Neste workshop, os participantes, além de receberem os mesmos
exercícios, também possuíam um código-fonte inicial do exercício, e a tarefa era
apenas finalizar a solução. No entanto, o código-fonte inicial enviesava o participante a gerar
uma má implementação. O resultado de ambas as turmas foram semelhantes; alguns participantes
não perceberam a má qualidade do código inicial e apenas deram prosseguimento ao código
de má qualidade. Outros perceberam os problemas e refatoraram os códigos em busca
de um melhor projeto de classes. Ambas as turmas avaliaram positivamente os
exercícios propostos.

@@

	\item Geração de relatório para cada participante, descrevendo as opiniões do participante
	e o nosso ponto de vista sobre os dados colhidos até então.

@@

A escolha das métricas foi meramente por conveniência. Como mencionado acima,
as ferramentas existentes não são fáceis de serem utilizadas e, por esse motivo,
selecionamos métricas que poderiam ser facilmente implementadas por nós
a tempo de realizar o estudo.

@@

Além disso, as métricas calculadas foram utilizadas na busca por alguma diferença
estatisticamente significante entre códigos produzidos com e sem TDD. 
Testes estatísticos para análise de variância foram utilizados
para verificar se TDD influencia nas mesmas.
A variância dos dados obtidos na opinião do especialista sobre cada código-fonte gerado
foi utilizada também como entrada para algoritmos estatísticos.

Como esses dados não seguem uma distribuição normal, o \textbf{teste
de Wilcoxon} foi escolhido. Este é um teste de hipotése não-paramétrico,
usado para comparar duas amostras e verificar se há diferença da média das populações.
O teste de Wilcoxon recebe dois conjuntos de dados como entrada, que são os
conjuntos na qual ele procurará por diferenças nas médias.

Executamos o teste de Wilcoxon diversas vezes, uma para cada métrica de código
que calculamos: complexidade ciclomática, acoplamento eferente, falta
de coesão dos métodos, número de linhas por métodos, e quantidade de métodos
por classe. Para cada uma dessas métricas, separamos o conjunto de valores
encontrados pela métrica em códigos não produzidos com TDD, do conjunto de
valores para códigos produzidos com TDD.

@@

\begin{itemize}

@@

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Questões Éticas}
\label{sec:planejamento-etica}

@@

Infelizmente não conseguimos executar mais pilotos, devido a falta de
tempo e disponibilidade de possíveis participantes.

@@

Em média, as entrevistas levavam 30 minutos. Quando o participante comentava
algo interessante, nós adaptávamos o roteiro para permitir que ele falasse mais
do assunto, e anotávamos o ponto para que, ao final, fosse possível discutir novamente sobre o assunto.
O roteiro de entrevistas sofreu uma pequena mudança ao final da primeira entrevista,
já que percebemos que comunicar ao participante que o código que ele produziu
\textit{não apresenta um bom projeto de classes} não era uma tarefa fácil, e talvez, não ética. 
Optamos por perguntar sobre como aquele projeto de classes foi construído, mesmo que ele
não estivesse bem construído em nossa opinião.

@@

@@

### 2012-06-09 cap-tdd.tex
uma pancada de outras mudancas (ver na planilha do gdocs)

Desenvolvimento Guiado por Testes (TDD), prática popularizada por Kent Beck por meio de seu livro
\textit{TDD: By Example} em 2001 \cite{TDDByExample}, é mais uma das práticas
ágeis na qual o foco é dar \textit{feedback}. TDD tem grande importância durante o ciclo
de desenvolvimento uma vez que, conforme sugerido pelas práticas ágeis, o projeto de classes de um
software deve emergir à medida que o software cresce. E, para responder
rapidamente a essa evolução, é necessário um constante \textit{feedback} sobre a
qualidade interna e externa do código.

@@

É comum relacionar TDD a práticas de testes de software. No entanto, apesar de constar o
termo ``teste'' no nome, TDD não é visto apenas como uma prática de testes.
Embora a criação de testes seja algo intrínseco ao processo, é dito que TDD também 
auxilia o desenvolvedor a criar classes mais flexíveis, mais coesas e
menos acopladas. Os testes são a ferramenta que o programador utiliza para
validar o projeto de classes criado. Por esse motivo, muitos se referem a TDD como
\textit{Projeto de Classes Guiado por Testes} \cite{tdd-taxonomy}.

@@

Para que possamos definir o que esperamos de um projeto de classes,
discutimos no Apêndice \ref{ape:design}
bons príncipios de projeto de classes orientados a objetos, que serão utilizados
na avaliação dos códigos produzidos pelos participantes deste estudo.

@@

Muitos estudos empíricos já foram realizados para avaliar os efeitos de TDD.
Em grande parte deles, os possíveis efeitos da prática no projeto de classes não é 
levado em conta, e apenas os efeitos da prática na qualidade externa são medidos.
Além disso, diferentemente
do que esta pesquisa propõe, muitos desses estudos optaram por um
maior controle no experimento, e os realizaram dentro de ambientes acadêmicos 
com estudantes dos mais diversos cursos de computação.

>>>>

Desenvolvimento Guiado por Testes (conhecido por TDD, ou, \textit{Test-Driven
Development}), prática popularizada por Kent Beck por meio de seu livro
\textit{TDD: By Example} em 2001 \cite{TDDByExample}, é mais uma das práticas 
ágeis na qual o foco é dar \textit{feedback}. TDD tem grande importância durante o ciclo
de desenvolvimento uma vez que, conforme sugerido pelas práticas ágeis, o projeto de classes de um
software deve emergir à medida que o software cresce. E, para responder
rapidamente a essa evolução, é necessário um constante \textit{feedback} sobre a
qualidade interna e externa do código.

@@

É comum relacionar TDD a práticas de testes de software. No entanto, apesar de constar o
termo ``teste'' no nome, TDD não é visto apenas como uma prática de testes.
Embora a criação de testes seja algo intrínseco ao processo, é dito que TDD também 
auxilia o desenvolvedor a criar classes mais flexíveis, mais coesas e
menos acopladas \cite{aim-fire} \cite{bob-martin} \cite{astels-tdd}. Os testes
são a ferramenta que o programador utiliza para validar o projeto de classes criado. 
Por esse motivo, muitos se referem a TDD como
\textit{Projeto de Classes Guiado por Testes} \cite{tdd-taxonomy}.

@@

Para que possamos definir o que esperamos de um projeto de classes,
discutimos no Apêndice \ref{ape:design}
príncipios de projeto de classes orientados a objetos, baseados no trabalho de
Martin \ref{bob-martin}, que serão utilizados na avaliação dos códigos
produzidos pelos participantes deste estudo.

@@

Muitos estudos empíricos já foram realizados para avaliar os efeitos de TDD.
Em grande parte deles, os possíveis efeitos da prática no projeto de classes não é 
levado em conta, e apenas os efeitos da prática na qualidade externa são
medidos, conforme é apresentado ao longo dessa seção.
Além disso, diferentemente
do que esta pesquisa propõe, muitos desses estudos optaram por um
maior controle no experimento, e os realizaram dentro de ambientes acadêmicos 
com estudantes dos mais diversos cursos de computação.
